ДИКТОР: Глава 35. Хаотик.
МИТЧ: Тарцальская Лаборатория Паравооружения была построена в 1973 году под отдалённой цепью холодных гор, находившейся на территории Украинской Советской Социалистической Республики. Задача, поставленная перед её штатом, который насчитывал около сорока биологов и математиков, заключался в разработке альтернатив ядерному резерву. Разработке новых способов борьбы в Холодной войне. Советы хотели иметь на руках некий козырь — оружие, которого не было у американцев и которому те не смогли бы ничем противостоять даже с учётом своего ядерного арсенала и более привычных для той эры ресурсов, имевшихся в их вашем нашем распоряжении. Представьте, что значит применить винтовку против человека из африканского племени, вооружённого копьём и щитом, или — если говорить о более современном примере — воспользоваться технологией телепортации, чтобы проникнуть в тщательно охраняемое сооружение. Речь идёт о «нападении вне контекста». Об открытиях, после которых устаревает всё, что существовало раньше.
МИТЧ: К 1981 году Тарцаль практически прекратил разработки в области биологического и химического вооружения — главным образом из-за новых международных соглашений, прямым текстом запретившим глобальное производство подобных видов оружия. На смену им пришли исследования в новой области, связанной с оружием меметического характера. Советы предприняли первые серьёзные меры в направлении информационных методов ведения войны. Оружия, которое само было информацией, и оружия, которое имело информацию своей целью и предназначалось для её изменения.
МИТЧ: В своих исследованиях они руководствовались Рецептом. Это было за двадцать лет до открытия технологии преонной детекции. Тогда у них не было ни спектров Чжана-Худа-Косогорина, ни даже преонной теоремы Мёрфи. Не было даже намёка на хоть сколько-нибудь значительные прорывы в информационных технологиях, а основы инфолектрической теории всё ещё оставались делом далёкого будущего. Они не имели понятия ни об угрозах, которые, как нам теперь известно, таит в себе меметическое оружие, ни о необходимых мерах безопасности.
МИТЧ: Если взять груду ураносодержащей руды и направить на неё поток воды, итогом станет горячая вода. Работающий атомный реактор можно построить, даже располагая технологиями каменного века. Даже голыми руками. При условии, что вас совершенно не заботят вопросы безопасности.
МИТЧ: По самым точным оценкам в какой-то момент между 18 января и 18 февраля 1988 года Тарцальская лаборатория обзавелась неким артефактом, получившим условное обозначение 88-0009; им был прямостоящий серебристый эллипсоид. Говоря «обзавелась», я имею в виду, что 88-0009 не числится в их грузовой ведомости от 18 января, но упоминается в документах, датируемых месяцем позже, где сказано, что объект был доставлен, установлен и изолирован в бункере ATY,где находится в стабильном состоянии. Не сохранилось записей ни о том, кто и где его обнаружил; кто и с какой целью доставил его в лабораторию; как, когда и для чего он был установлен. Объект получил название «Яйцо Ула». Информации о том, кто дал ему такое имя, а также о том, кем или чем является этот самый «Ул», нет.
МИТЧ: По сути же была утеряна информация обо всех событиях, случившихся в течение этого месячного промежутка. Компьютерные записи отсутствуют. Не сохранилось ни цифровых аудиокассет, ни дискет, ни микропленок или бумаг, ни расписаний доставки, ни графиков дежурств персонала, ни записей в дневниках, ни видеокассет системы наблюдения. Даже воспоминаний. Мы изучили то, что осталось, но самая ранняя из доступной информации датируется несколькими неделями после инцидента: заметки, нацарапанные на бумаге в короткие моменты замешательства, а затем выброшенные вместе со всей остальной макулатурой; аудиопленки, надиктованные для последующего стенографирования, но в итоге забытые и оставшиеся не стёртыми. Каждый раз, когда мысль о случившемся приходила им в голову, её просто-напросто отметали в сторону. Никто в Тарцальской лаборатории не имел даже малейшего представления, откуда в этой самой лаборатории взялось Яйцо Ула. Её сотрудники едва осознавали даже сам факт своего незнания.
МИТЧ: В такой ситуации остаётся лишь один способ криминалистического анализа — обратить внимание на пробелы в данных. Вместо изучения улик мы вынуждены искать объяснение их отсутствия.
МИТЧ: В один из январских или февральских дней 1988 года в Тарцальской лаборатории произошла детонация информационного оружия средней силы. Именно этот взрыв и уничтожил всю недостающую информацию. Зона действия оружия, судя по всему, была достаточно масштабной, чтобы охватить и саму лабораторию и, что вполне вероятно, окружающую незаселённую территорию в радиусе нескольких миль; в эпицентре сила взрыва оказалась настолько велика, что уничтожила даже такие низкодетализированные данные, как распечатанный на бумаге текст. Естественным побочным эффектом от взрыва стал тот факт, что в процессе была стёрта и вся информация о самой бомбе.
МИТЧ: Один из возможных вариантов состоит в том, что игнобомба была делом рук самих тарцальских учёных, которые, проведя её испытания, или же вызвав детонацию по случайному стечению обстоятельств, стёрли все воспоминания о её разработке и сборке. Яйцо Ула попало на территорию комплекса в тот период, когда эффект бомбы ещё был в силе, но постепенно сходил на нет, в результате чего случайно пострадала и информация о самом артефакте.
МИТЧ: Вторая гипотеза сводится к тому, что Яйцо было доставлено в лабораторию без ведома учёных, некой третьей стороной, которая и привела в действие бомбу в попытке замести следы.
МИТЧ: Третье же и, на мой взгляд, наиболее убедительное объяснение заключается в том, что к появлению Яйца Ула привёл взрыв самой бомбы.
МИТЧ: «Ул» — самая точная аппроксимация, которую человеческий язык способен дать названию космического 806-мерного гипероружия, которое вышло из-под контроля своих создателей.
МИТЧ: Вы не сможете осознать всю разрушительную мощь этого создания — у вас попросту отсутствует необходимая для этого система понятий. Я собственными глазами видел, на что способен Ул, но нет таких трёхмерных слов, которыми бы можно было описать масштаб разрушений, которые он успел учинить, пока я не взял его под контроль.
МИТЧ: В настоящее время Ул изолирован. Угроза, которую он представлял для высших уровней Структуры, нейтрализована. В худшем случае он сможет уничтожить лишь эту Вселенную. Это хорошая новость.
МИТЧ: О том, что произошло дальше, вы уже знаете.
МИТЧ: К июню 1988 г. экспериментаторы выяснили, что артефакт был совершенно непроницаем для любых форм материи за исключением живой человеческой плоти. Другими словами, любой доброволец мог без труда пройти сквозь яйцо, как если бы оно было голограммой, в то время как любые фрагменты человеческого трупа, будь то череп или отрубленный палец, а также все прочие субстанции, попасть внутрь не могли. Таким образом, возникла научная необходимость выяснить, что произойдёт, если живой человек попадёт внутрь яйца, а затем будет убит.
МИТЧ: 1 июля 1988 г. приговорённый судом за убийство Михаил Зыков поместил свою левую руку внутрь Яйца. Затем он был казнён при помощи угарного газа.
МИТЧ: Не существует природной субстанции, которая бы пропускала сквозь себя только живую плоть, но при этом отталкивала мёртвую. Между кровью, извлечённой из тела мертвеца, и кровью живого человека нет никаких химических отличий. Яйцо явно обладало признаками разума и могло само решать, что следовало пропускать сквозь серебристую мембрану эллипсоида. Учёным следовало бы об этом догадаться, но эта мысль по каким-то причинам не пришла им в голову.
МИТЧ: Улу требовался пустующий разум, с помощью которого он мог бы сбежать из своего контейнера. Поддавшись на его манипуляции, учёные сами предоставили подходящего носителя.
МИТЧ: Как только Зыков испустил дух, Ул захватил освободившийся мозг, отломал свою руку от ставшего твёрдым Яйца и сбежал в лабораторию, убивая всех, кто попадался ему на глаза. Когда о происходящем стало известно, оперативный командующий Тарцальской лаборатории в попытке предотвратить побег Зыкова активировал систему Аварийной Изоляции Секретной Зоны, которая залила выходы бетоном, обрекая на смерть всех, кто оказался внутри. В краткосрочной перспективе этот гамбит оказался успешным.
МИТЧ: Бетонный саркофаг Тарцальской лаборатории обнаружили четыре дня спустя, после чего комплекс был опечатан. Власти пришли к выводу, что причиной изоляции была радиационная опасность, поэтому целостность бетонных пломб регулярно проверялась вплоть до 1991 года, когда произошёл распад СССР, и Украина стала независимым государством. К 1992 году инцидент и сама лаборатория были окончательно забыты.
МИТЧ: В июле прошлого года пара походников обнаружили искусственный туннель, соединяющий пещеру горы Тарцаль с Лабораторией Паравооружения. На дне прохода они нашли отбойный молоток, подключённый к электрической розетке внутри лаборатории.
МИТЧ: Зыкову удалось сбежать. Он до сих пор на свободе и находится в бегах по меньшей мере с января 1989 г.
МИТЧ: В настоящий момент Михаил Зыков является видным научным советником Российской Федерации. Его конкретная роль, зона ответственности и полномочия в российском правительстве не вполне понятны. Остаётся неясным и то, как именно ему удалось заполучить эту должность.
МИТЧ: Зыков не учёный. Он — живое оружие массового уничтожения, запертое внутри разума, столь же незначительного, что и ядро атома. Он следует своим инстинктамзапрограммированным инструкциям, исходя из окружающего контекста. Он собирает учёных. В его распоряжении имеется некий объект в пригороде Омска, где, как нам кажется, располагается сверхсветовой приёмопередатчик; не исключено, что доступ к тексту Рецепта он имел уже как минимум за пять лет до его официального открытия командой ЛПФИСК в 2005 году. Андреас Косогорин и Джон Чжан, разработавшие основы коммуникации с применением Ф-слоя, теперь работают на него. Как и Хью Дэвис, который до этого также был сотрудником ЛПФИСК.
МИТЧ: Мы считаем, что Зыков может быть причастен к смерти голландского Эка-саванта Джима Аккера в декабре 2007 года. На момент смерти Аккер знал о Рецепте больше, чем все остальные жители Земли вместе взятые; мы думаем, что Зыков хотел заполучить эти знания, и Аккер покончил с собой, чтобы ему помешать. Мы почти уверены, что именно Зыков стал инициатором Рождения первых шести Стихий между 1998 и 2003 годами, прежде чем процесс вышел из-под его контроля. Он, вне всяких сомнений, лично присутствовал в зоне Архангельской катастрофы, случившейся 11 ноября прошлого года и должен был там же и погибнуть.
МИТЧ: Зыков может попытаться сбежать, перебравшись через тюремную стену. Он может попытаться взять под контроль ядерный арсенал России. Восстановить контроль над каскадом Стихий или заземлить остаток своей силы другим способом. Вы заново отстроили детектор, а значит, вам известно, что Рецепт раз за разом изменялся в ответ на разработку всех этих новых технологий; не исключено, что Зыков открывает технологии, а затем блокирует их своими злоупотреблениями — и всё ради того, чтобы лишить человечество полноценного будущего.
МИТЧ: Возможно, он придёт за мной лично. Возможно, попытается загубить всю разумную жизнь в этой Вселенной. Может быть, надо всеми этими проектами он работает одновременно. Но итог у них так или иначе один — смерть.
МИТЧ: Вот кто он такой. В этом вся его суть. Если он несёт ответственность за Архангельскую катастрофу, пусть даже и косвенно, на его счету уже несколько тысяч жизней. Его следующий шаг не имеет значения. Мы просто обязаны его остановить.